#July 5, 2018

Em,

Chiều nay anh chạy thẳng 1 mạch xuống Vũng Tàu, vừa kịp để bắt được những tia sáng cuối cùng khi mặt trời chìm xuống biển, rồi lại chạy về. Anh đi vì không tập trung làm được nữa sau khi nhận được tin nhắn của em, rằng em không thể gặp anh được vì đã hẹn với người bạn từ Đức về.

Nhận tin nhắn của em mà buồn muốn khóc. Nhưng ngoài buồn thì cũng có cả giận và thất vọng nữa. Anh còn tưởng em đã dành được ngày hôm nay để gặp anh như em đã nói hôm trước. Anh đoán là vì anh không nói gì về cái hẹn đó suốt mấy ngày nay, và vì cái email anh đã gửi hôm qua. Nhưng anh không ngờ em cũng không thèm nói với anh một lời, và lặng lẽ chuyển qua một cái hẹn khác như vậy. Thật ra anh hiểu. Vì nếu là anh, trong quá khứ, trong một mối quan hệ khác, thì có thể anh cũng làm như vậy, nhất là nếu thời gian của bản thân không còn bao nhiêu.

Anh thấy mình như đứa trẻ con, từng đó tuổi rồi nhưng vẫn có những suy nghĩ và hành động thật buồn cười. Hai ngày vừa rồi dài như vô tận. Khi anh không nhắn tin nào cho em, thì cũng đồng nghĩa là mình sẽ chẳng có một tương tác nào. Anh nhận ra anh đã luôn là người chủ động ngay từ khi mình biết nhau.

Mấy bữa nay anh cứ suy nghĩ về những cảm xúc mình đang có. Anh như sống lại cái thời 13 năm trước, hết mình và cuồng nhiệt không tự chủ. Nhưng có sự khác biệt của cái thời gian 13 năm, đó là rất nhiều ký ức, trải nghiệm, cả về cảm xúc lẫn suy tư, cả của chủ quan mình và cả cái mình được chứng kiến. Anh hiểu mình đang trải qua việc gì, và anh nghĩ anh cũng hiểu được 1 phần về chiều ngược lại của em.

13 năm trước là lúc anh có mối tình đầu. Chắc cũng như mọi con người khác thôi, cứ cháy như thiêu thân lao vào lửa. Rồi biết thế nào là đau khổ vì tình. Nghĩ lại thì vừa thấy tội tội thương thương vừa thấy buồn cười. Nhưng kết lại, anh không biết người khác như thế nào, nhưng anh thì cảm thấy chẳng bao giờ còn sống lại được những cảm xúc đó. Với những mối quan hệ tiếp theo, cảm xúc dĩ nhiên là có, nhưng cái phần lý trí nó luôn vững vàng hơn nhiều, và chắc cũng vì vậy mà những suy nghĩ và quyết định của anh trong những mối quan hệ đó đều được suy xét bình tĩnh hơn là bồng bột cảm xúc. Và có lẽ cũng từ cái cách "yêu tỉnh táo" như vậy mà anh luôn cảm thấy phần nào có lỗi khi nghĩ về cảm xúc của những người con gái đó, dù người cuối cùng trong số họ là vợ anh bây giờ.

Khi trở thành người một nhà, thì thứ tình yêu trai gái ban đầu dần dần chuyển hóa và lẫn vào đó cả một loại tình cảm khác nữa, là "tình thân" và cái nghĩa của người trong một gia đình. Nhưng chắc anh không cần nói thêm chuyện này làm gì.

Và với từng ấy thời gian trôi qua, đối với "tình yêu" anh nghĩ mình đã quá xa rời rồi. Hoặc nếu có, chắc cũng sẽ là loại tình cảm đầy lý trí trong đó, tỉnh táo một cách vô tình. Có mâu thuẫn không?

Viết nhiều như vậy, chỉ để nói rằng anh đã từng như thế nào. Và chỉ để nói rằng, bây giờ bỗng nhiên anh lại nhận ra bản thân mình trong cái cảm xúc đầu tiên xưa cũ kia, và nhận ra những cái mà mình đang nhận được từ chiều ngược lại cũng thật trùng khớp với cách mà anh đã đối xử với những mối quan hệ sau này.

Cái "tỉnh táo" mà anh nói đó, không phải loại trừ hẳn mọi cảm xúc mà mình có được. Chỉ là những cảm xúc đó cũng chỉ có một mức độ ưu tiên của nó, trong hàng ngàn mối bận tâm của cuộc sống. Anh nhớ, mình đã từng cuốn vào công việc như thế nào, đã từng tôn sùng thời gian cho riêng bản thân mình ra sao, và đã sắp xếp thời gian cho "người kia" như thế nào, vừa đủ để họ không cảm thấy bị (quá) bỏ rơi, nhưng chỉ vừa đủ thôi, vì cuộc đời còn thật nhiều thứ, mà thời gian thì thật không bao giờ đủ.

Có thể anh chỉ suy bừa từ những gì xảy ra với mình, nhưng quả thực là anh đang cảm thấy như vậy từ phía em. Đó không phải là sự buộc tội, cũng không phải là điều xấu xa kinh khủng gì, chỉ đơn giản là một sự lệch nhịp trong cuộc đời của mỗi người. Ở phía bản thân mình, anh cũng không ngờ rằng với 3 tháng ngắn ngủi (mà thật ra như đã nhiều năm rồi) mà có thể hồi sinh lại trong anh một bản thể đầy cảm xúc bất trị mà anh tưởng đã không còn tồn tại.

Anh còn nhớ mình đã bối rối như thế nào khi nhận những sự trách móc, giận dỗi, khó chịu của người kia, vì sự "thản nhiên" của mình. Sao người ta khi yêu thì cứ phải so xem ai yêu nhiều hơn, thậm chí ai "điên" hơn? Có lúc anh còn thấy bực bội. Và anh nhớ mình đã chuyển dần từ thấy có lỗi sang thấy phiền như thế nào.

Nghe có tệ quá không em? Nhưng phải tự bào chữa thêm là anh đã cảm thấy rất thất vọng với cái việc yêu đương của mình. Vừa khổ mình mà vừa khổ người. Chi cho mệt nhau vậy? Vậy mà vẫn cứ yêu và vẫn cứ làm cho nhau... mệt.

Anh đã nghĩ, thôi không yêu nữa, giờ chỉ cần ổn định, và một đứa con. Hờ! Đơn giản ghê.

Anh cũng đã nghĩ, thế nào cũng sẽ bị quả báo. Vậy là quả báo thật.

Vy ơi là Vy ơi, sao mà em thản nhiên quá vậy?

Viết cho nhiều vào, rồi giờ anh chốt lại bằng cái "narrative bias". Cũng không biết bao nhiêu phần trăm là anh suy diễn và "give meaning" cho nó nhiều hơn thực tế. Nên rồi cũng không thực sự đoán được là em đang nghĩ gì, và đang ở tâm thế nào. Cũng có thể mọi thứ ở phía anh chỉ là ngộ nhận? Mà nếu vậy thì không biết nên trách cái sự dở của anh hay trách cái "straightforward" của em đây?

Còn giờ thì anh đầu hàng thiệt rồi Vy ơi. Anh thấy mình hết dũng khí để đuổi theo em mãi. Và anh sợ anh chỉ đang làm em thêm phiền và khó xử.

Buồn và nhớ em quay quắt, vậy mà cứ phải tự cười vào mặt mình. Sao người ta sống cứ phải khổ vậy chi ha em?

Anh